Après le cours sur la dyspnée, on enchaîne
avec un deuxième cours très intéressant portant sur
les infections respiratoires aiguës de l'enfant.
Les infections des voies respiratoires chez l'enfant
associent de façon variable de la fièvre, une
toux et s'accompagnent ou non de difficultés
respiratoires.
Les éléments en faveur d'une atteinte des
voies respiratoires basses sans la fièvre, l'augmentation
de la fréquence respiratoire, l'existence de signes
de lutte et la présence d'anomalies à
l'auscultation pulmonaire.
Dans les infections respiratoires aiguës basses, on retrouve
la bronchulite virale qui survient en période épidémique
chez un nourrisson de moins d'un an.
Après une rhinopharyngite, l'enfant devient polypnéique avec
des racines bilatéraux et ou crépitants lorsque l
'infection atteint les alvéoles.
On parle alors de broncho-alvéolite.
On trouve également la bronchite.
Elle est souvent d'origine virale.
Elle suit une atteinte des voies aériennes supérieures.
Et généralement, il n'y a pas d
'altération de l'état général.
Il n'y a pas de gêne respiratoire.
Et l'ébullition est souvent favorable.
Et il y a la pneumonie.
La pneumonie aiguë se définit comme une inflammation
des alvéoles et du tissu interstitiel pulmonaire avec
accumulation des sécrétions dans les alvéoles, impliquant donc
des symptômes et des signes respiratoires.
Le qualitatif de communautaire concerne les infections acquises
en ondulatoire par opposition aux termes de nosocomial,
définissant celles acquises en milieu hospitalier.
On parle aussi de pneumonie compliquée par opposition
à une pneumonie simple en présence d'un
épanchement pleural, des signes de nécrose ou d
'abcès.
Malgré les progrès qui ont été réalisés, à
savoir l'amélioration du niveau socio-économique et
surtout l'impact de la vaccination, la pneumonie
aiguë reste encore un problème de santé publique.
C'est une cause importante de consultation, cause
importante aussi d'hospitalisation et cause majeure de
décès, surtout chez les enfants de moins de
5 ans.
Les étiologies sont diverses.
Peuvent être virales ou bactériennes.
Mais les pneumonies à pneumocoque sont les pneumonies
les plus graves.
Devant tout enfant présentant des signes d'infection
respiratoire aiguë, la principale préoccupation du médecin est
de dépister précocement les signes cliniques en faveur
d'une pneumonie.
Quels sont les principaux agents étiologiques responsables de
la pneumonie ?
La pneumonie est suspectée chez tout enfant présentant
un état fébrile associé à une tachypnée et
ou un tirage.
Malgré sa prévalence élevée, établir le diagnostic étiologique
de la pneumonie avec certitude reste un défi
pour plusieurs raisons.
L'accès direct au poumon est difficile, les
sécrétions des voies respiratoires inférieures sont rarement obtenues,
les hémocultures sont généralement négatives et pour des
raisons évidentes, le lavage bronco-alvéolaire n'est
que très rarement réalisé.
De plus, la coexistence de plusieurs pathogènes, plus
d'une bactérie, plus d'un virus, y
compris la combinaison de virus et de bactéries,
complique encore la détermination de l'agent responsable.
L'étiologie est très majoritairement virale chez l
'enfant de moins de 5 ans, chez qui
parfois on peut trouver plus d'un virus.
Le pneumocoque est retrouvé à tout âge et
représente l'étiologie bactérienne principale.
La prévalence du mycoplasme augmente progressivement avec l
'âge, chez les enfants plus grands.
Parmi les virus en cause, on retrouve l
'influensé A, l'influensé B, le virus respiratoire
syncytial, le parainfluensé, l'adénovirus, le rhinovirus, l
'enterovirus et on peut avoir des co-infections
entre plusieurs virus.
Parmi les virus en cause, on retrouve l
'influensé A, l'influensé B, le virus respiratoire
syncytial, le parainfluensé, l'adénovirus, le rhinovirus, l
'enterovirus et on peut avoir des co-infections,
c'est-à-dire plus d'un virus.
Parmi les bactéries en cause, il y a
le pneumocoque, le staphylocoque aureus, le streptocoque, le
mycoplasme et le clamidier.
La fièvre, la toux et les difficultés respiratoires
sont les signes d'appels les plus fréquemment
retrouvés.
Une fièvre très élevée et associée à des
frissons marquent souvent le début brutal de la
pneumonie franche aiguë à pneumocoque.
Chez le nourrisson, on peut trouver un refus
de téter, des vomissements, une léthargie qui sent
des signes de gravité.
Chez l'enfant plus grand, il peut y
avoir des douleurs thoraciques en faveur d'une
atteinte pleurale.
Parmi les signes physiques, il y a la
tachypnée, le tirage sous-costal qui constitue un
élément de diagnostic mais aussi de gravité.
La donnée auscultatoire la plus évocatrice est la
présence de râles crépitants au foyer.
Les signes cliniques du syndrome de condensation, matité,
augmentation de vibration vocale, diminution du murmure vésiculaire
sont surtout constants en cas de pneumonie La
radiographie du thorax, si elle est faite, montre
des images variables, des infiltres à diffus, un
foyer systématisé.
Et c'est donc une combinaison de facteurs
incluant l'âge, l'état général de l
'enfant, la fréquence respiratoire, l'auscultation pulmonaire et
les données de la radiographie thoracique qui vont
nous aider à faire le diagnostic.
Mais tous ces éléments ne permettent pas de
distinguer entre origines virales et origines bactériennes.
Ce qui distingue les pneumonies aiguës de l
'enfant de celles de l'adulte, c'est
des tableaux cliniques atypiques avec des signes extraterrestres
parfois au premier plan.
Dans la pneumonie apicale, l'enfant peut présenter
un méningisme.
C'est la forme pseudo-méningée.
Bien sûr, il faut éliminer une méningite, mais
dans tous les cas, il faut faire un
bon examen général et compter la fréquence respiratoire.
L'enfant peut présenter également une douleur abdominale,
simulant une appendicite, d'où l'intérêt encore
une fois de faire un examen complet et
général quel que soit le motif de consultation.
Le début peut être progressif en faveur d
'une pneumonie virale ou d'une pneumonie amicoplasme.
La pneumonie amicoplasme se voit surtout chez les
grands-enfants et dans ce cas on peut
avoir des signes extra-respiratoires comme les arthralgies.
L'enfant peut présenter aussi une forme sévère.
La tachypnée fait partie des signes cliniques de
la pneumonie.
La mesure de la fréquence respiratoire doit se
faire sur la totalité d'une minute chez
un enfant calme dans les bras de sa
maman.
L'accélération de la fréquence respiratoire par rapport
au seuil de référence fixé pour l'âge
constitue le meilleur critère diagnostique de la pneumonie.
La fiabilité diagnostique de la tachypnée est très
élevée.
L'absence de la tachypnée a une bonne
valeur prédictive négative pour éliminer une pneumonie.
Les valeurs de la fréquence respiratoire varient en
fonction de l'âge.
On parle de tachypnée lorsque la fréquence respiratoire
est supérieure à 60 cycles par minute chez
le nourrissant de moins de 2 mois et
lorsqu'elle dépasse 50 cycles par minute chez
le nourrissant entre 2 et 12 mois.
Entre 12 et 36 mois, on parle de
tachypnée lorsque la fréquence respiratoire est supérieure à
40 cycles par minute et lorsqu'elle dépasse
30 cycles par minute chez l'enfant entre
3 à 5 ans.
La présence des signes de lutte respiratoire est
aussi un critère de diagnostic de la pneumonie,
mais c'est surtout un élément de sa
gravité qui doit indiquer une prise en charge
éventuelle en milieu hospitalier.
Parmi ces signes de lutte, le tirage sous
-costal constitue le signe le plus spécifique de
la pneumonie et de ses complications.
En résumé, devant tout enfant présentant de la
fièvre, de la toux et ou des difficultés
respiratoires, la mesure de la fréquence respiratoire et
la recherche d'un tirage sous-costal constituent
les principaux éléments du diagnostic de la pneumonie
et de sa gravité.
Ces deux signes sont objectifs et mesurables.
La présence de ces deux signes est en
faveur d'une pneumonie grave et ou compliquée.
La présence d'une tachypnée sans tirage plaide
en faveur d'une pneumonie simple et non
compliquée.
L'absence de tachypnée et de signes de
lutte respiratoire peut faire écarter le diagnostic de
pneumonie.
La radiographie du thorax doit être réalisée de
face, debout si possible et en inspiration chez
tous les enfants hospitalisés ou ayant une forme
sévère.
Elle permet de localiser le siège de la
pneumonie, l'extension des lésions et permet la
recherche de complications.
L'opacité est alvéolaire, unique ou multiple dans
la majorité des cas, rarement bilatérale.
Souvent systématisée à un lobe avec un éventuel
bronchogramme aérien qui est en faveur d'une
éthiologie bactérienne, notamment à pneumocoque.
On peut avoir aussi des limites floues.
Les pneumonierons sous forme d'images sphériques ovalaires
à bord plus ou moins nées sont très
particulières à l'enfant et sont en faveur
également d'une atteinte bactérienne.
On peut avoir des infiltrats bilatéraux et diffus
ou un épanchement pleural réactionnel ou de la
grande cavité.
Sur cette diapo, une radiographie thoracique de face
montre une opacité systématisée du lobe supérieur thorac
limitée par la petite suture et un bronchogramme
aérien.
Le bronchogramme représente le contraste entre la branche
contenant de l'air et le parenchyme pulmonaire,
essentiellement les alvéoles remplies de liquide.
Sur la première radiographie thoracique, on note une
opacité alvéolaire dense et homogène, bien limitée, systématisée
du lobe supérieur droit, en faveur beaucoup plus
d'une pneumonie apneumocoque.
Sur la deuxième radiographie thoracique, on note une
opacité alvéolo-branchique inhomogène, très mal limitée, du
lobe supérieur droit, du lobe moyen et au
niveau du lobe inférieur gauche.
C'est une pneumonie atypique, en faveur beaucoup
plus d'une atteinte virale ou d'un
mycoplasme.
Dans la pneumonie apneumocoque, le début est brutal,
avec fièvre et frisson.
On peut avoir des signes généraux non spécifiques,
comme la rougeur des pommettes et un herpès
péribécal.
Des signes extra-respiratoires, parfois trompeuses, notamment des
signes abdominaux, douleur abdominale réalisant un tableau pseudo
-attendiculaire, des signes mélangés réalisant un tableau pseudo
-mélangé.
La radio du thorax montre une opacité systématisée
lobaire ou multilobaire, une opacité sphérique avec brancogramme
aérien.
Parfois, on peut trouver une pleurésie minime réactionnelle
et puis parfois on peut trouver carrément des
complications à type d'abcès, de pleurésie ou
de pneumonie très étendue.
La pneumonie apneumocoque peut se compliquer d'un
syndrome hémolytique et urémique et la numération formule
sanguine montre une hyperlococytose à polynucléaire neutrophile, la
CRP et la procalcitonine sont élevées.
La pneumonie astaphylocoque affecte surtout le nourrissant, c
'est une pathologie grave, un diagnostic et un
traitement urgent s'imposent, sinon risque de décès
ou de séquelles pulmonaires.
Il faut chercher toujours une porte d'entrée
cutanée, un abcès du sang, un panary chez
la mère, un petit goût ou folliculite chez
le nourrissant.
Elle associe un syndrome toxi-infectieux sévère, fièvre
ou hypothermie, un teint gris ou pâle, un
refus de téter, des marbreux, des signes digestifs,
météorisme abdominal, diarrhée et vomissements, des signes respiratoires,
tous polypnées, signes de lutte respiratoire.
L'association d'un syndrome infectieux sévère d
'une polypnée et d'un ballonnement abdominal doit
faire évoquer une staphylococci pluropulmonaire, une radiographie thoracique
doit être faite, toutes les images pulmonaires sont
possibles, des opacités à progression rapide, un épanchement
pleural, des bulles sous forme d'hyperclarité finement
écogène.
Au niveau de l'abdomen, il y a
une distension gazeuse sans niveau.
La biologie montre une CRP élevée avec une
hyperlococytose à polynucléaires neutrophiles.
La pneumonie à mycoplasme.
Le mycoplasme est un micro-organisme sans paroi.
Les pneumonies à mycoplasme sont rares avant 4
ans et sont fréquentes entre 5 et 15
ans et l'adulte jeune.
Par rapport aux autres pneumonies, elle se caractérise
par un débit progressif, des signes généraux discrets
et une fièvre peu élevée.
La toux est au premier plan.
On peut trouver également des signes extrapulmonaires à
type de myalgie, d'arthralgie ou d'atteinte
cutanio-muqueuse.
Elle peut se compliquer de péricardite, d'encéphalite
ou de syndrome de Steven Johnson.
Sur la radiographie du thorax, on peut trouver
des opacités illufuges ou un syndrome alvéolo-interstitiel.
Le traitement repose sur les macrolides.
La pneumonie à chlamydie.
Les souches appartiennent à deux groupes.
Le premier groupe, responsable de conjonctivite et de
pneumonie chez le nouveau-né de mère infectée.
Le deuxième groupe, responsable de pneumopathie interstitielle.
Elle touche le nourrissant de moins de 6
mois.
Elle est responsable d'une pneumopathie sévère avec
polypnée, toux quinteuse, rhinite, conjonctivite avec une température
normale.
Sur le plan paraclinique, une iosinophilie sanguine est
souvent retrouvée.
Une augmentation des JGG et des JGM spécifiques
permet de confirmer le diagnostic.
Une atteinte alvéolo-interstitielle se voit sur la
radiographie thoracique.
Le traitement repose sur les macrolides.
Est-ce qu'il y a des éléments
sur le plan clinique, radiologique ou biologique qui
permettent de distinguer les étiologies?
La pneumonie virale survient à tout âge, mais
elle est plus fréquente chez l'enfant de
moins de 3 ans.
Le mycoplasme survient surtout chez l'enfant plus
grand.
Le pneumocoque survient à tout âge et c
'est la principale cible en cas de pneumonie.
Dans les infections virales, la fièvre est progressive
et la toux survient après un épisode de
rhinite ou de pharyngite.
Dans la pneumonie à mycoplasme, le début est
progressif, la fièvre est au second plan et
la toux est paroxystique.
L'auscultation pulmonaire peut montrer quelques rassibilants.
Le début est brutal dans la pneumonie à
pneumocoque avec une fièvre élevée et une toux.
L'auscultation met en évidence des cils enfoyés.
Comme cils extra-respiratoires, on peut avoir une
éruption cutanée, un diarrhée, des myalgies La pneumonie
à mycoplasme peut s'accompagner d'asthémie, d
'éruption cutanée ou d'arthralgie.
Dans la pneumonie à pneumocoque, le début est
brutal avec altération de l'état général et
on peut avoir des formes pseudo-méningées ou
pseudo-appendiculaires.
Généralement, la tolérance est bonne dans les infections
virales et dans la pneumonie à mycoplasme.
La tolérance est mauvaise dans la pneumonie à
pneumocoque.
Sur le plan radiologique, la pneumonie virale et
la pneumonie à mycoplasme donnent un aspect alvéolo
-interficiel alors que dans la pneumonie à pneumocoque
c'est généralement un foyer systématisé.
Malgré tous ces éléments, il n'y a
pas de corrélation formelle entre l'image et
l'agent pathogène mais ça reste des éléments
d'orientation.
Quel est l'examen complémentaire qu'on peut
demander devant une pneumonie ?
L'examen cytobactériologique décracha mais il a une
sensibilité et spécificité basses car il existe des
faux positifs par contamination de la flore oropharyngée.
La recherche d'antigènes solubles dans les urines
est souvent positive en cas de portage asymptomatique.
Il peut être utile dans le liquide pleural
où ça permet de rattraper des cultures rendues
faussement négatives par un traitement antibiotique préalable.
La sérologie est surtout utile pour confirmer rétrospectivement
un diagnostic.
Elle est particulièrement significative en cas d'élévation
de 4 fois la norme sur le sérum
convalescent.
Le lavage broncoalvéolaire reste un prélèvement invasif et
réservé à la pathologie sévère chez les malades
hospitalisés en réanimation.
Les hémocultures restent l'examen de référence.
Elle est positive au mieux dans 10%
des cas.
De ce fait, la réalisation d'une hémoculture
en pratique de ville pour établir un diagnostic
de certitude n'apparaît pas justifiée.
L'hémoculture doit être réalisée pour les enfants
hospitalisés avant la mise en route du traitement.
Lorsqu'elle est positive, elle permet de connaître
la sensibilité de la souche aux antibiotiques.
L'hyperleucocytose à polynucléaire neutrophile à la numération
formule sanguine ainsi qu'une élevation de la
CRP peut orienter vers une pneumonie bactérienne.
La procalcitonine, marqueur de l'inflammation, est également
élevée au cours des infections bactériennes.
On peut utiliser également la PCR sur les
sécrétions respiratoires.
Le défi devant une pneumonie une fois reconnue
est la recherche étiologique de laquelle dépend toute
la sanction thérapeutique.
La clinique, en dehors de quelques tableaux très
orientateurs, n'apporte rien de spécifique.
La radiographie peut suggérer certains germes mais reste
généralement pas spécifique.
La numération formule sanguine et la CRP ne
doivent pas être utilisées comme critères de diagnostic
positif de la pneumonie mais plutôt des critères
pouvant contribuer à différencier entre une pneumonie virale
et bactérienne.
Les meilleurs critères orientant vers une cause bactérienne
sont une température supérieure à 38,4°C un
épanchement pleural associé un taux de procalcitonine supérieur
à 0,75 ng par ml un taux
de polynucléaire supérieur à 20 000 par mm3
une CRP supérieure à 80 mg par litre
et la présence d'un foyer systématisé sur
la radiographie du thorac.
Évaluation de la gravité de la pneumonie La
plupart des pneumonies ne requièrent pas d'hospitalisation.
Il faut hospitaliser d'emblée la pneumonie survenant
chez un nourrissant de moins de 6 mois
et celle dite compliquée pneumonie nécrosante, un abcès
pulmonaire ou une pleurésie.
L'hospitalisation est indiquée également lorsque le syndrome
infectieux persiste malgré une antibiotérapie prescrite en ambulatoire.
Et cette situation peut traduire une complication locale,
notamment un épanchement pleural.
En dehors de ces situations, la décision d
'hospitalisation peut être en rapport avec la gravité
du tableau clinique Et donc, un aspect toxique,
une polypnée, des signes de lutte respiratoire, des
signes d'hypoxie sont des critères d'hospitalisation.
La survenue d'une pneumonie sur un terrain
fragilisé, prématurité ou lorsqu'il y a une
comorbidité sous-jacente, cardiopathie, pathologie pulmonaire chronique,
mucoviscidose, dysplasie bronchopulmonaire indiquent également une
hospitalisation.
Le contexte socio-familial est également un élément
à prendre en compte dans la décision d
'hospitalisation.
Les enfants doivent être traités avec des antibiotiques.
Les virus sont les causes les plus fréquentes
de la pneumonie.
Aucun signe clinique ou radiologique ne permet à
lui seul de distinguer entre une origine virale
et une origine bactérienne.
Or, une pneumonie par définition, c'est une
atteinte du parenchyme pulmonaire avec un risque de
menace vitale en cas d'infection bactérienne.
De ce fait, une origine bactérienne ne peut
être méconnue et particulièrement le pneumocoque.
Donc, tous les enfants ayant un diagnostic clinique
clair de pneumonie doivent recevoir des antibiotiques comme
la pneumonie bactérienne et virale ne peut pas
être facilement distinguée l'une de l'autre.
Les pneumonies aiguës communautaires de l'enfant sont
le plus souvent d'origine virale, mais le
pneumocoque reste la cible privilégiée.
L'amoxyciline est le traitement de choix à
la dose de 100 mg kg en 3
prises pendant 10 jours.
Après l'âge de 3 ans, les pneumonies
virales sont moins fréquentes.
Les deux bactéries les plus fréquemment en cause
restent le pneumocoque et le mycoplasme.
Le pneumocoque est la cible et donc une
amoxyciline est prescrite à la dose de 100
mg kg au jour.
Deux possibilités.
Si l'amélioration est rapide, c'est une
pneumonie à pneumocoque préprobable, il faut continuer le
traitement.
S'il n'y a pas d'amélioration,
il peut s'agir d'une pneumonie à
mycoplasme et donc il faut prescrire un macroduc.
Avant de retenir l'éventualité d'une pneumonie
à mycoplasme, il faut éliminer une complication.
Si l'état respiratoire est hémodynamique et satisfaisant,
sans critères de sévérité, l'enfant peut être
pris en charge de l'ambulatoire avec une
évaluation à 48 heures du traitement et en
expliquant aux parents les consignes pour reconsulter en
urgence.
A côté du traitement symptomatique, à savoir la
gestion de la fièvre et la prévention de
la déshydratation, une antibiotérapie à base d'amoxycibine
à la dose de 100 mg au jour
est prescrite.
Si l'évolution est défavorable, persistance de la
fièvre après 48 heures du traitement, il faut
réexaminer l'enfant et demander une radiographie thoracique
pour éliminer une pneumonie compliquée avant d'envisager
l'éventualité d'un germe atypique.
La présence de signes de sévérité indique l
'hospitalisation, à savoir une température supérieure à 38
degrés, une tachypnée, une tachycardie, des signes de
lutte respiratoire, refus d'alimentation, des vomissements, une
saturation d'oxygène inférieure à 92%, un mauvais
état général.
La présence de facteurs de risque, et de
comorbidité indiquent également l'hospitalisation.
L'âge, une pathologie pulmonaire ou cardiaque sous
-jacente, un déficit immunitaire, une pathologie neurologique sévère
ou un antécédent de pneumonie sévère ou de
pneumonie récidivante.
Une pneumonie compliquée impose d'emblée l'hospitalisation.
En milieu hospitalier, d'autres examens peuvent être
demandés en fonction du contexte clinique, une échographie
thoracique, une TDM thoracique, fonction pleurale, drainage thoracique
ou thoracoscopie en cas d'ampièmes pleurales.
Quelles sont les complications les plus courantes au
cours des pneumonies?
Les pleurises épurulentes représentent les complications les plus
fréquentes au cours des pneumonies bactériennes de l
'enfant.
Elles compliquent à peu près le quart des
pneumonies à pneumocoque chez les enfants hospitalisés.
L'abcès pulmonaire, il est dû à une
nécrostitulaire au sein d'une condensation avec la
formation d'une cavité à parois épaisses, il
est à évoquer devant une fièvre persistante associée
à une peau productive.
La radiographie met en évidence un niveau liquidien
au sein d'une opacité arrondie.
La pneumonie nécrosante, il s'agit d'une
nécrose responsable de la formation de cavités multitudines,
remplies d'air.
Elles s'accompagnent souvent d'un étanchement pleural.
Les cavités peuvent parfois s'étendre à la
plèbre avec formation d'un pioclomotorax.
C'est surtout le staphylococcus aureus qui est
en cause.
Le pneumatocène, il s'agit d'une cavité
à parois fines consécutive à la destruction des
alvéoles et des bronchioles.
Cette complication est particulièrement fréquente au cours des
pneumonies nécrosantes à staphylococcus aureus.
Faut-il faire une radiographie thoracique de contrôle
après traitement?
S'il y a une bonne amélioration clinique,
il n'y a pas lieu à refaire
une radiographie thoracique.
La régression des scènes radiologiques peut prendre 4
semaines.
La radiographie thoracique de contrôle est indiquée en
cas de pneumonie ronde, de pneumonie compliquée ou
de pneumonie récurrente.
Sur cette diapo, c'est des radiographies thoraciques
de face montrant l'aspect d'une pneumonie
ronde.
Ce sont des images sphériques ou ovalaires, à
bord plus ou moins nées.
Elles sont particulières à l'enfant et parmi
les indications d'une radiographie thoracique de contrôle,
il y a la pneumonie ronde.
En conclusion, il faut améliorer la précision du
diagnostic clinique de la pneumonie.
Malgré l'origine essentiellement virale de la maladie,
il faut prescrire une antibiotérapie.
Le pneumocoque reste la première cible.
Après mise en route d'un traitement antibiotique,
il est nécessaire de réévaluer l'enfant après
48 heures.
En l'absence d'amélioration, il faut contrôler
par une radiographie pour ne pas méconnaître une
complication, à savoir un abcès, une nécrose ou
un ampien pleural.